AutoCAD

---

## 一、CAD 基础

1、什么是 CAD

+ CAD 是绘制机械图、建筑图、装修图等二维复杂工程图的不二之选。二维设计软件的王者。
+ CAD 可以绘制平面图、轴测图（二维线框表示三围图形）、立体图（三维图形）。
+ 只要从事机械、建筑、家装、电子等行业，无论是技术人员还是一线工人，都离不开 CAD。

2、CAD 界面及编辑

- 界面分为快速访问工具栏、开始工具、工具栏、绘图区、命令栏、辅助状态栏。
- 工具栏上右键可以对分区进行显示和隐藏设置。选项卡右边小三角，可以让工具栏最小化。
- 鼠标在工具图标上停留，可以弹出相应帮助。
- 点击辅助状态栏里的齿轮图标可以切换工作空间，有恢复所有界面设置的作用。

3、CAD 新建打开及保存

- 新建文件有多种方式，快速访问工具栏里新建、开始里新建、快捷键 **ctrl + N**，一般我们选择*无样板公制*。（在新建旁边的小三角菜单里面）
- 界面最上方显示的是当前文件的文件名，标准 CAD 文件后缀名是 dwg。
- 保存可以点击快速访问工具栏里的保存，或用快捷键 **ctrl + S**.
- 保存可以自定义路径、名称以及版本。

4、鼠标基础操作

+ 鼠标左键是点击选中。
+ 鼠标中键前滚是放大，后滚是缩小，它是以鼠标为中心的。按住不放拖动鼠标是平移，双击中键是显示全部。
+ 鼠标右键是菜单键。

5、CAD 选择技巧

+ 点选：左键点击，shift + 左键点击是取消选择，ESC 是退出。
+ 矩形框选：左键点击对角点，由左往右是框选住全部才能选中对象，由右往左是框选住部分即可选中对象。
+ 全选：快捷键 **CTRL + A**，当执行某个命令，让选择对象的时候，也可以直接输入 **all**，然后空格是全选。
+ 栏选：执行命令时，提示选择对象，输入 F，画折线，所有与折线相交的对象被选中。

6、CAD 直线工具

+ 直线工具创建的对象本质是线段，而不是无限延伸的直线。、
+ 注意命令提示，可以空格或者回车键来确认退出，而 ESC 是直接退出。
+ 快捷键 L：直接在界面里输入 L，养成使用快捷键的习惯。
+ 动态辅助快捷键 F12，tab 键切换，注意角度需要用回车键确认的。
+ 注意辅助状态的图标，回撤操作可以使用快捷键 **CTRL + Z**。 

7、CAD 相对坐标

+ 绝对坐标：指该点相对于原点的 X（水平）/ Y（垂直）的坐标。
+ 相对坐标：指该点相对于上一点的 X（水平）/ Y（垂直）的坐标值，以 `(x,y)` 的形式输入，注意中间的逗号是英文半角符号。X 轴左负右正，Y 轴上正下负。
+ 与动态输入的区别：动态输入是输入长度和角度，用 tab 键切换；相对坐标是输入水平相对距离和垂直相对距离，用英文逗号切换。
+ 极坐标：带有角度的坐标值，以（距离 < 角度）形式输入，角度指的是直线与水平向右方向的夹角。角度值逆时针为正，顺时针为负。
+ 空格可以重复上一命令。
+ 捕捉设置：可在捕捉图标上右键设置捕捉各种类型。

8、二维结构图：圆

+ 快捷键：C
+ 默认是指定圆心半径作圆，命令行括号内的值是当前的默认值。只有进入某个命令的时候才能捕捉圆心。

9、二维结构图：圆弧

+ 快捷键：ARC
+ 圆弧形成的方向默认是逆时针，可以按住 ctrl 键来切换方向。夹角指的是圆弧两个端点与圆心连线所成的夹角。
+ 弧长指的是圆弧两端点之间的距离，最大不能超过圆弧的直径，否则会绘制失败。

10、二维构图：椭圆

+ 快捷键：EL
+ 椭圆的角度是根据起点的位置，逆时针慢慢增加的。

11、二维构图：矩形

+ 快捷键：rec
+ 矩形工具输入方式：(x,y) ，跟相对坐标一样，是分正负的，X 轴左负右正，Y 轴上正下负。

12、二维构图：多边形

+ 快捷键：pol
+ 多边形工具只能绘制正多边形，即边长及内角都相等。多边形的边数必须大于等于 3。

13、二维构图：多线

+ 快捷键：ml
+ 对正：上，在光标下方绘制多线，参照线是上面的线。无，光标在中间绘制多线，参照线即两线的中心线。下：在光标下方绘制多线，参照线即最下面的线。
+ 多线编辑方式在菜单里：修改 --> 对象 --> 多线。

13、二维构图：构造线及射线

+ 构造线快捷键：xl
+ 构造线是无限延伸的直线，一般用作辅助线。构造线要用鼠标从右到左去框选，选择部分即可选中对象。
+ 射线快捷键：ray。

14、二维构图：多段线

+ 快捷键：pl
+ 多段线是一个整体，可以连续绘制直线和圆弧，多段线也可以修改宽度。

15、二维构图：样条曲线

+ 快捷键：spl
+ 一般用于剖物面的分界线。

16、二维构图：图案填充

+ 快捷键：h
+ 创建方式：A：选择封闭区域内部的点。B：顺时针或逆时针选择边界创建，不封闭区域也可以创建，但是会有图案信息丢失。



## 二、CAD 编辑工具

1、移动工具：

+ 快捷键：M
+ 编辑工具一般可以先选择编辑对象，然后输入快捷键激活命令。注意基准点的选取。

2、旋转工具：

+ 快捷键：RO
+ 同样先选择对象，然后选择基点，即对象绕着哪一点进行旋转。
+ 旋转自带可选的复制功能。
+ 旋转参照：指定基点，输入 R 启动参照，再次选择基点，选择对象上任意一点，再点选参照对象上的点。

3、修剪及延伸工具

+ 修剪快捷键：TR
+ 延伸工具：EX
+ 创建方式：输入快捷键，直接按两次空格，即默认选择所有对象，点选修剪或延伸的对象。
+ 修剪时注意：只有交点而没有突出部分的线是无法修剪的，只能手动删除。
+ 延伸注意，视窗能看得到的边界才能延伸成功。

4、删除及复制工具

+ 删除快捷键：E
+ 复制快捷键：CO
+ 删除时先选中删除的对象，然后输入快捷键 E，按空格键确认删除。
+ 复制工具一次可以复制多个，复制基点：选择的与对象相对位置不变的点。
+ 在命令中需要定位的时候可以利用拾取点进行精确定位。
+ 复制工具具有阵列功能，可以复制多个对象，其中阵列里面的布满命令较为常用。

5、镜像工具

+ 快捷键：MI
+ 先选择要镜像的对象，确认后选择镜像上的两点，确认后完成。

6、倒圆角工具

+ 快捷键：F
+ 启动倒圆角工具之后要检查圆角默认值是否需要更改，倒角设置为 0，可以起到建立直角的作用，可以让不连接的直线直接直角连接。

7、分解工具

+ 快捷键：X
+ 先选择对象，然后输入快捷键 X，将整个对象分解为可以单独编辑的对象。一个整体的图形是无法进行更改属性等操作的，要分解后才可以。

8、拉伸工具

+ 快捷键：S
+ 选择拉伸的对象的时候一定要从右往左选择，且选择部分对象，而从左往右选择是移动功能。

9、缩放工具

+ 快捷键：SC
+ 与中键的区别，缩放工具改变了图形真实尺寸
+ 比例因子有多种输入方式，可以输入分数式，新值在前，旧值在后。
+ 自带参照功能，起到对齐的作用。

10、倒角工具

+ 快捷键：cha
+ 倒角距离 1 对应的就是第一次选择的直线，倒角距离 2 对应的是第二次选择的直线。
+ 以角度倒角指的是第一次选择的直线与水平向右所成的夹角，并没有正负之分。

11、矩形阵列

+ 快捷键：AR
+ 创建方式分为矩形阵列、路径阵列和环形阵列。
+ 阵列工具里，任何数值的改变必须用回车键进行确认。
+ 注意关联选项，默认是开启的，阵列出来的图形是一个整体的。
+ 路径阵列不需要对象在路径上，注意路径阵列里分定距等分和定数等分。
+ 环形阵列可以更改旋转方向。环形阵列时，默认对象随之发生旋转。

12、偏移工具

+ 快捷键：O
+ 与定距拾取功能类似，不同的是偏移是复制对象原本特性到指定距离方向处。
+ 偏移对象是整体时会整个轮廓发生偏移。