### 一、时代特点：

+ 魏晋南北朝是中国历史上一个大动乱、大分裂的时期，是充满灾难和痛苦的时期。很多著名文人都未能免除被杀的命运，例如嵇康、潘岳、陆机、谢灵运、鲍照、谢朓(tiao)等人都死于非命。“天道如何，吞恨者多”（鲍照《芜城赋》），是他们对那个时代的普遍感受。这又是一个思想异常活跃的时代。人们的价值观、人生态度都发生了极大的变化，总的趋势是由追求外在的功业、道德到追求个人的安全、自由和享乐。人的个性、情感和丰富细腻的内心世界格外受到重视，人们的哲学思辨能力也得到空前的发展。
  
+ 这一时期对文人生活影响巨大的另一社会现象是门阀士族的出现。士族产生于东汉，在汉末已形成很大势力。士族在政治生活中占据着支配地位，在经济上凭借雄厚的庄园经济实力，过着极其优裕的生活。这种情况造成士大夫阶层略事功而尚精神的倾向。据《世说新语·任诞》载：“桓子野每闻清歌，辙唤‘奈何’。谢公闻之，曰：‘子野可谓一往有深情！’”。魏晋南北朝士人面对审美对象时往往有这种深情的表现。这是他们进行文学活动的可贵心理素质。与此同时，文学修养极其受重视，习文成为一时风气。重文的风气与士族文人的优裕生活条件相结合，导致文学创作和欣赏成为士大夫生活的主要内容之一，而文人集团和文人交游又成为这种活动的载体。这些文人群体不仅在一起进行创作，而且评赏切磋。曹丕在《典论·论文》中就曾盛赞“七子”的作品；曹植“常好人讥弹其文”。两晋以降，文人间的评赏切磋的风气更盛，一些文学先辈，大力提携后进，褒扬新秀。这种风气推动了文学创作与批评迅速发展。
	
### 二、文学概况：
+ 文学进一步脱离学术而独立
+ 范晔(ye)《后汉书》设立《文苑传》，专门记载文学家的事迹；元嘉十六年，宋文帝开馆于鸡笼山，于儒学、玄学、史学之外，另立文学馆；宋明帝时，立永明观，分儒、道、文、史、阴阳五部。
+ 辨析各种文体的特征，提出写作要求。
+ 曹丕《典论·论文》中提出：“奏议宜雅，书论宜理，铭诔尚实，诗赋欲丽。”
+ 陆机《文赋》进一步分析了多种文体的特征：“诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮。”
+ 南朝时期，人们进一步从文笔的区分来探讨文学的特征。《文心雕龙·总术》云：“今之常言，有文有笔，以为无韵者笔也，有韵者文也。”“文”即诗赋等有韵的纯文学作品，“笔”则指各种应用文章。萧绎则在《金缕子·立言》中表达了对“文”和“笔”的另一种认识：“至如不便为诗如阎纂(zuan)，善为章奏如伯松，若此之流，泛谓之笔。吟咏风谣，流连哀思者，谓之文。……至如文者，惟须绮縠(hu)纷披，宫徵靡曼，唇吻遒会，情灵摇荡。”
+ 人们进一步从创作的角度来认识文学的特征与功用。钟嵘在《诗品序》中列举了种种不同的外界环境和生活境遇，指出：“凡斯种种，感荡心灵，非陈诗何以展其义？非长歌何以骋其情？”萧纲《答张缵谢示集书》云：“是以沉吟短翰，补缀庸音，寓目写心，因事而作。”
+ 文学理论的成熟和繁荣：魏晋南北朝时期出现了一些有重要影响的文学理论专论和专著，例如曹丕的《典论·论文》、陆机的《文赋》、李充的《翰林论》、挚虞的《文章流别论》、钟嵘的《诗品》、刘勰的《文心雕龙》等。
	
### 三、文学创作的成就
+ 从文体来看，诗歌、散文都取得了长足的进步，一些新的体裁出现了。
+ 作品的题材、内容和风格也比先秦两汉有了很大的发展：如玄言、山水、田园、游仙、悼亡、边塞、宫体等题材都在此时出现，风格更是丰富多样。
+ 从技巧和审美特征来看，此期的文学普遍重视技巧，重视形式美，重视感荡心灵的艺术效果，带有唯美主义和重感官快乐的倾向。它们创作经验和技巧直接为唐代作家提供了借鉴，但其过分重视形式的特点也被看作“绮丽”、“浮靡”而为唐代作家所诟病。
	
### 四、建安时代和建安作家
+ 建安是汉献帝的年号，建安年间是从公元 196 年到 220 年。文学史上的建安文学大体上是指从汉献帝初平元年（190）至魏明帝太和六年（232）间，即汉末魏初以建安为中心的这一段时期。
+ 这一时期的社会特点是由战乱分裂走向相对安定。在这样一个时代，文人亲身经历了现实的苦难，同时又怀抱建功立业，削平战乱的理想。建安文学主要集中在北方。形成了以曹氏父子为核心的邺下文人集团。建安文人以三曹为领袖，主要有“七子”：孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚(yang)、刘桢，以及蔡琰、繁钦、杨修、吴质、应璩(qu)、祢(mi)衡、缪(miao)袭等。
	
### 五、建安风骨
+ 刘勰《文心雕龙》：《诗》总六义，风冠其首。… … 是以怊(chao)怅述情，必始于风；沉吟铺辞，莫先于骨。故辞之待骨，如体之树骸；情之含风，犹形之包气。……捶字坚而难移，结响凝而不滞，此风骨之力也。
+ “风”主要指内容方面的感染力，“骨”主要指语言方面刚健有力。钟嵘《诗品序》：降及建安，曹公父子，笃好文；平原兄弟，郁为文栋；…….彬彬之盛，大备于时矣！……永嘉时，贵黄老，稍尚虚谈，于时篇什，理过其辞，淡乎寡味。爰及江表，微波尚传。……皆平典似《道德论》，建安风力尽矣。
+ 建安风骨主要是指当时的作家在作品中大力表现时代苦难、民生忧患以及自己削平战乱、恢复国家统一的抱负，作品内容充实，感情浓郁，形成慷慨悲凉、刚健清新的风格。《文心雕龙·时序》：“观其时文，雅好慷慨，良由世积乱离，风衰俗怨。并志深而笔长，故梗概而多气也。”

### 六、建安文学的基本特征
+ 崇尚自然脱俗：建安时期，儒家思想的统治地位逐渐动摇，道家和其它思想开始流行。作家的思想、行为，都趋向于自然率真，不拘一格，表现于作品，便产生了通俗的文风，形成了崇尚个性和真情的创作意识。
+ 追求华丽文风：汉末文人的思想行为发生变化，在生活上不拘小节，追求享乐，在审美趣味上开始崇尚华丽，喜欢创作和欣赏富于形式美的东西。到了曹丕的时代，文学创作已开始背离政治教化和实用功利的目的，转而去满足精神享乐的需求。华丽文风也正是在这种背景下盛行起来。
+ 浓厚的生命意识：王瑶先生曾说：“我们念魏晋人的诗，感到最普遍、最深刻，能激动人心的，便是那在诗中充满了时光飘忽和人生短促的思想与感情。”（《中古文学史论》）这种浓厚的生命意识，是构成建安文学的悲凉沉郁之气的主要原因。
+ 任气使才的创作方法：《文心雕龙·明诗》说：建安诗人“慷慨以任气，磊落以使才；”任气使才的创作特点与建安作家的创作背景有关，又受到当时崇尚自然通脱，追求率情任性的风气影响。它的创作原则体现了道家重自然、重个性的价值取向，它是汉魏之际人的自我意识高涨的表现。
### 七、曹操的诗歌
+ 曹操诗歌今存二十余首，这些作品的总特点是慷慨悲凉，古直沉雄。钟嵘《诗品》：曹公古直，甚有悲凉之句。敖陶孙《诗品》：魏武帝如幽燕老将，气韵沉雄。刘熙载《艺概·诗概》：曹公诗气雄力坚，足以笼罩一切，建安诸子未有其匹也。
+ 曹操开创了建安诗人以乐府古题写时事的传统。《蒿里行》：关东有义士，兴兵讨群凶。……铠甲生虮虱，万姓以死亡。白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。
+ 曹操乐府诗各体皆工，但以四言最佳。《短歌行·其一》：对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？惟有杜康。青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存，契阔谈晏，心念旧恩。
+ 曹操的散文：曹操的散文在散文史上有重要地位。他的散文的基本特点是清峻、通脱，表现了曹操的思想和人格。清峻以崇实尚用为基础，它和来自道家的通脱都趋向于直言无忌，不拘一格，因而在曹操笔下统一起来。《让县自名本志令》：“设使国家无有孤，不知当几人称帝、几人称王。”《求贤令》和《求贤勿拘品行令》要求人们荐举贤才，甚至说：“盗嫂受金而未遇无知者”和“负污辱之名，见笑之行，或不仁不孝而有治国用兵之术”的人，也应“唯才是举，勿有所遗”。
+ 曹操的文章笔锋常带感情。《祀故太尉桥玄文》：“殂(cu)逝之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相活酹，车过三步，腹痛勿怪。”文中说：“虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此辞乎！匪谓灵氛，能贻己疾，惟旧惟顾，念之凄怆(chuang)。”
### 八、曹丕的文学才华与成就
+ 《文心雕龙·才略》：魏文之才，洋洋清绮。旧谈抑之，谓去植千里。然子建思捷而才隽，诗丽而表逸，子桓虑详而力缓，故不兢于先鸣，而乐府清越，《典论》辩要，迭用短长，亦无懵焉。但俗情抑扬，雷同一响，遂令文帝以位尊减才，思王以势窘益价，未为笃论也。
+ 曹丕的诗与赋：一类写军旅生活、民生疾苦，现实感很强，包含着浓厚的人生忧患感；一类是游宴之作，除了直接表现游乐生活以外，也有一些咏物、感怀之作。
+ 《燕歌行》诗中生动描写了秋夜的环境和女主人公的动作，多角度地抒发了她内心的缠绵悱恻之情，笔触细腻深婉，语言明丽，音节浏亮。清代王夫之称赞它“倾情，倾度，倾色，倾声，古今无两。”
+ 曹丕的散文成就主要体现在书信、论文等作品。其特点是自然通脱而趋向于平易，笔锋常带感情。曹丕首先提出“文以气为主”。他的通脱，主要表现为自由、达观，不拘世俗之礼。
+ 曹丕写文章相当自由随便，敢于披露心迹。他的《终制》要求死后薄葬，甚至说：“自古及今，未有不亡之国，亦无不掘之墓也。”《典论·自序》并不叙述自己的志向和作为，最后说：“至若智而能愚，勇而能怯，仁以接物，恕以及下，以付后之良史。”
+ 曹丕的《典论·论文》表达了重要的文学理论见解，其中批评了文人相轻的风气，高度肯定了文章的作用和价值，提出了著名的“文气说”，分析了诗赋等不同的文体的特征，在古代文论发展史上有重要地位。
### 九、曹植
+ 曹植（192 - 232），字子建，是曹操与卞夫人所生第三子。他一生的经历和创作可分为两个时期。前期是个贵公子。后期受曹丕父子打击限制，在恐惧和痛苦之中度日，郁郁而终。曹植在文学方面取得了卓越的成就。他的前期创作，多表现其宏伟抱负及游宴生活，兼及记时伤乱，往往意气风发，文采飞扬；后期作品多抒发内心忧惧苦闷，深沉而凄婉。
+ 曹植的诗歌众体兼擅，尤其在两个方面有突出成就：一是乐府诗。这些作品有的用旧题或旧曲另作新辞，如《陌上桑》、《平陵东》、《怨歌行》、《浮萍篇》等；有的则离开旧题或旧曲自拟新辞，如《远游篇》、《驱车篇》、《名都篇》、《白马篇》等。二是文人五言诗。曹植的非乐府的五言诗即多又好，是《古诗十九首》以来成就最高的。钟嵘《诗品》称其为“建安之杰”，称其诗“骨气奇高，词采华茂，情兼雅怨，体被文质，粲溢古今，卓尔不群。”
+ 曹植诗歌的特点：
		a. 个性突出，感情浓烈，气力遒劲。“余少而好赋，其所尚也，雅好慷慨。”（《前录自序》）其早期作品慷慨豪迈，带有奔逸之气，体现了卓尔不群的个性。后期作品慷慨悲凉，深沉哀怨，有动人心魄的感染力。这种创作个性构成曹植诗歌“骨气奇高”的特点。
		b. 语言丰富华美，绮丽工致。他精于炼字炼句，用语精彩传神，同时又注意音律的和谐与对偶的工整，如《公宴诗》的“秋兰被长坂，朱华冒绿池”，向来为人所称道。特别是他善于用极为工致的句子做全诗的发端，起到先声夺人、惊心动魄的作用。沈德潜《说诗晬(zui)语》上：“陈思最工起调。”这些触目惊心的写景诗句，渗透着强烈的人生感受，所描写的是情绪化、心灵化的自然景物。吕本中在谈到建安诗歌的这一特点时说：“读《古诗十九首》及曹子建诗，如‘明月入我牖，流光正徘徊’之类，诗皆思深而有余意，言有尽而意无穷也。”
		c. 善于运用比兴。如《赠白马王彪》中的“鸱(chi)鸮(xiao)”、“豺狼”、“苍蝇”比喻当道的小人，用“寒蝉”、“归鸟”、“孤兽”来渲染环境氛围，表现诗人孤独悲怆的内心感受。有的作品通篇用比兴，如《美女篇》、《吁嗟篇》等。
		d. 曹植对游仙诗也有发展。曹植的游仙诗有《升天行》、《仙人篇》、《游仙》、《五游咏》、《远游篇》等。曹植生命的后期，由于面临险恶的生存环境，常恐遭遇祸患，于是借用游仙的形式抒发人生感慨，表达摆脱现实苦难，追求人生自由的理想。在他的游仙诗中，我们首先看到的是对现实生存状况的不满，如《游仙》中写道：“人生不满百，岁岁少欢娱。意欲奋六翮(he)，排雾凌紫虚。”如《五游咏》：“九州不足步，愿得陵云翔。逍遥八纮(hong)外，游目历遐荒。”在曹植的笔下，神仙的世界是一个充满了魅力的所在，它使人摆脱时空的限制，自由驰骋，与天地共存。如《五游咏》。诗中虽然描写向王乔、美羡门等神仙求长生之术，但其核心思想主要还是“九州不足步，愿得陵云翔。逍遥八纮(hong)外，游目历八荒。”的理想。曹植希望摆脱局促的现实人间，在无边的空间纵情遨游。曹植的身世，使他比其父兄更多地体味到人生的苦况，因此，他在这些作品中就更多地表达了超越人生苦难而获取自由的愿望。那开阔、高远、绚丽瑰奇的游仙境界，恰恰与诗人生活的局促而龌龊的现实形成鲜明对照。
+ 曹植的赋，曹植在生前即以辞赋著称。他说；“君子之作也，俨乎若高山，勃乎若浮云，质素也如秋蓬，樆藻也如春葩”。这些作品有两个突出特征：一是抒情性强。二是辞藻富丽，表现性强。《洛神赋》是突出表现赋中以叙写梦境的形式，表现了一个人神相恋的爱情故事，实为笼罩着神话面纱的人间恋歌。在艺术上，《洛神赋》词采流丽、境界飘渺，具有强烈的抒情性。
+ 曹植的散文代表了当时通脱自然而任才使气的一派。如《与吴季重书》。《与吴质书》。到了晚年，他的《求自试表》、《求通亲亲表》、《陈审举表》向曹睿表达参与军政事务、报效国家的愿望。这些作品又带有明显的骈偶化的倾向，对句层出，藻采华美，音节浏亮，虽属应用文体，却有很高的欣赏价值。
+ 王粲（177-217），字仲宣。《文心雕龙·才略》说：“仲宣溢才，捷而能密，文多兼善，辞少瑕累。摘其诗赋，则七子之冠冕乎？”钟嵘《诗品》卷上评王粲诗曰：“其源出于李陵。……在曹刘间别构一体，方陈思不足，比魏文有余。”王粲归曹之前的作品多表现社会动乱和个人忧患。如《七哀》，这类作品生动体现了建安诗歌慷慨悲凉的特点。王粲后期在曹氏父子身边，多“怜风月，狎池苑，述恩荣，叙酣宴”之作，但《从军行》五首等，仍有苍凉壮阔的气象。王粲在汉末赋风转变中起了重要作用。他的作品善于表现丰富复杂的内心世界，细致入微地写出自己的独特感受。同时他又善于创造艺术境界，把主观之情与客观之景有机地融合在一起，在对景物的描写中传达出独具个性的情绪和体验。他的《登楼赋》结尾描写染上主观感受的景物。《登楼赋》善于借景抒情，文多用典，句多对偶，情绪起伏变化，意蕴深沉悲怆，是抒情小赋的名篇。
+ 刘桢，东平宁阳人。代表作有《赠徐干》和《赠从弟》三首，后者尤善于比兴。
+ 陈琳，字孔璋，广陵人。阮瑀，字元瑜，陈留尉氏人。陈琳《饮马长城窟行》、阮瑀《驾出北郭门行》表现民生疾苦，有汉乐府之风神。但后者略为缓弱。应玚，字德琏，汝南南顿人。徐干，字伟长，北海人。应玚的《别诗》、《报赵淑丽》和徐干的《室思》、《情诗》、《杂诗》等都以抒情见长。孔融，字文举，鲁国人，他以文见长，是通脱而任才使气的文风的典型。其《荐祢衡疏》虽有浮夸之处，但辞壮言激，意气飞扬，自有一种感染力。孔融又常在文中嘲讽曹操。孔融这种任才使气的文风，体现了汉末士人狂放傲世、激扬声气的行为趋势。蔡琰，字文姬，陈留圉人。有《悲愤诗》两篇，一为五言，一为骚体。嵇康，字叔夜，谯国县人。《晋书·嵇康传》说：康早孤，有奇才，远迈不群。身长七尺八寸，美词气，有凤仪，而土木形骸，不自藻饰，人以为龙章凤姿天质自然。恬静寡欲，含垢匿瑕，宽简有大量，学不师受，博览无不该通，长好《老》《庄》。嵇康的个性极强，他自称“刚肠嫉恶，轻肆直言，遇事便发”，又“每非汤武而薄周孔”，这些表现都是与当权的司马氏相对立的。嵇康的诗歌成就突出表现在四言诗。《赠兄秀才入军十八首》。嵇康是赋数量不多，大都表现嵇康的人生追求和生活情趣。嵇康长于论说。刘勰称他“师心以遗论”，“兴高而彩烈”。嵇康文章带有很强的批判性。他把批判的锋芒指向现实，往往针对一些敏感的政治问题独抒己见，例如《管蔡论》。嵇康散文的另一个特点是析理绵密，这得益于他的玄学造诣。代表作有《养生论》、《声无哀乐论》等。

### 十、正始时期的文学
+ 正始是曹芳的年号。景初三年(239)，年仅十岁的曹芳即位，由曹爽和司马懿共同辅政，从此开始了曹氏和司马氏的权力争夺。在辞期间，大量士人被杀，在极端黑暗恐怖中的广大士人处于惶惶不可终日的境地，其文学创作时时流露出这种忧惧心态。正始时期的另一个特点是玄学的流行。玄学的创始人有何晏、夏侯玄、王弼等人。此后，阮籍、嵇康等一批文人开始谈论玄学，他们更多地引入庄子的思想，去追求一种自由超脱的精神境界。玄学的出现引起文人的思想行为及其创作的巨大变化。首先，它引导人们追求一种超迈玄远的精神境界，并把它变成作品中的艺术形象。其次，它进一步推动了任自然、尚真情的风气。另外，玄学引起人们辨析名理的兴趣，导致思辨能力的大大提高。
+ 竹林七贤：“七贤”之称，最早见于《三国志·魏书·嵇康传》裴松之注引《魏氏春秋》：“（嵇）康寓居于河内之山阳县，……于陈留阮籍、河内山涛、河南向秀、籍兄子咸、琅琊王戎、沛人刘伶相与友善，游于竹林，号为七贤。”“七贤”只是在一起交游谈玄的七个名士。其中，阮籍和嵇康的文学成就最高，而阮咸、山涛和王戎不以文学闻名。
+ 阮籍（210-263），字嗣宗，陈留尉氏人。《晋书·阮籍传》说：籍容貌瑰杰，志气宏放，傲然自得，任性不羁，而喜怒不形于色。或闭门读书，累月不出；或登山临水，经日忘归。博览群书，尤好《庄》、《老》，嗜酒能啸，善弹琴。当其得意，忽忘形骸。阮籍是一个性格非常矛盾的人。在表面上，他率性而行，不拘礼法。但他又极为谨慎，“喜怒不形于色”，他对司马氏极为厌恶，但又不公开得罪，常借醉酒避开麻烦，在实在避不开时，也违心屈从。因此，内心极为痛苦。
+ 《咏怀》八十二首，有的表现浓重的忧惧和苦闷。其中有不少作品暗示了现实环境的丑恶和残酷，从不同角度表现世态人情以及身处其间的苦闷焦虑。在阮籍的笔下，世路险恶，人情浇薄，在名利物欲的驱动下，亲友反目，骨肉成仇。这种情况正是当时的黑暗政治局面下腐败世风的写照。其中还有些作品直接针对当时的政治，如其三十一，批评战国时魏国统治者一味荒淫享乐，不重贤才，终于导致国家败亡。有的感慨生命短暂，思考人生出路。有的对奉行礼法纲纪的儒家人物，阮籍也予以否定。在此基础上，他描写了自己的生活理想。诗中大量采用比兴、象征、借古喻今的方式以及游仙的题材来抒发感情。由此便形成了《咏怀》言近旨远，含蓄蕴籍的特点。
+ 《文心雕龙·明诗》：“嵇志清峻，阮旨遥深”。《诗品》：“《咏怀》之作，可以陶性灵，发幽思。言在耳目之内，情寄八荒之表……厥(jue)旨渊放，归趣难求。”阮籍受老庄影响，长于玄思。他在《咏怀》中采取了一种体验生命、思索玄理的抒情角度，因而使这些作品旨意遥深，带有浓厚的哲理意味。
+ 阮籍的散文有《通易论》、《达庄论》、《乐论》、《答伏义书》等。就文章而言，都能师心而论，任情而言，颇能体现其倜傥放达之个性。《达庄论》对六经和庄子的思想加以比较，认为六经所宣扬的名教，不过是社会生活的具体规则，属于“一曲之说”，而庄子齐万物、任自然的思想才是宇宙间至高无上的道理。其言论可谓自由大胆。这篇文章也颇富文采。最能代表阮籍文章风格的是《大人先生传》。这是一篇赋体散文。文中的大人先生，遗世脱俗，遭到礼法之士的非难。大人先生则指出：现实社会并没有安全而幸福的乐园，世俗之人孜孜以求的生活目标及其亦步亦趋的生活准则，只能使人作茧自缚，失去自由乃至生命。他把那些奉守度式道德的礼法之士斥为”裈(kun)中之虱“，又深刻指出：君臣制度和儒家礼法是罪恶的根源，世人立君臣，设礼法，无非是为了满足私欲，束缚百姓，其结果是造成强凌弱，智欺愚，贪欲横流，诈伪成风。在形式上，《大人先生传》把汉赋中的问难体和玄思类的骚体赋结合起来，使文中气势宏放的大段议论与骚体的游仙境界交相辉映，赋予这些作品超拔、犀利而瑰玮的审美特征。
+ 刘伶，字伯伦，沛国人。《晋书·刘伶传》说他：放情肆志，常以细宇宙、齐万物为心。淡默少言，不妄交游，与阮籍、嵇康相遇，欣然神解，携手入林。初不以家产有无介意。常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸而随之，谓曰：“死便埋我。”其遗形骸如此。
+ 向秀，字子期，河内怀人。他在生活上率情任性、放浪形骸，在政治上不与司马氏合作。向秀的《思旧赋》作于入洛途中，是为了怀念嵇康和吕安而作。赋中低沉怨抑的情调和如履薄冰的心态代表了正始文学的一个突出特点。

