### 一、西晋的时代特征

+ 公元 265 年，司马炎建立晋朝。太康年间，国家出现了短暂的统一安定局面。司马炎死后，弱智的晋惠帝即位，贾后专权。终于导致“八王之乱”。北方少数民族武装乘机进入中原，西晋随之而灭亡。西晋时期最终确立了门阀士族的统治地位。在此情况下，文风趋向于典雅绮靡。思亲、念友、悼亡、哀诔等题材便格外引人注目。西晋文学的发展可以分为晋初、太康年间和两晋之际三个阶段。
+ 晋初文学：傅玄，字休奕。北地泥阳人。今存诗百篇，以拟乐府为有名。张华，字茂先，范阳方城( 今河北固安县)人。有《博物志》十卷，赋的代表作是《鹪鹩赋》。其诗主要模拟曹植、阮籍和《古诗十九首》。代表作有《壮士篇》、《轻薄篇》、《游侠篇》、《杂诗》、《情诗》等。
+ 太康文学：三张（张协、张载、张亢）二陆（陆机、陆云）两潘（潘岳、潘尼）一左（左思）。潘岳，字安仁，荥阳中牟人。长于哀诔（悼亡）之文，《金鹿哀辞》、《泽兰哀辞》、《哀永逝文》情文并茂，向称佳作，五言《悼亡诗》三首真挚深沉，受人称道。潘岳又长于作赋，《西征赋》、《秋兴赋》、《怀旧赋》、《寡妇赋》均为佳作。《闲居赋》尤为著名。赋中写自己仕途坎坷，拙于仕宦，决计归隐，然后描写了想象中的田园生活。但其人品与赋中所抒高情不符，潘岳因此而受到论者訾议。陆机，字士衡，吴郡华亭（今上海市松江县）人。陆机今存诗一百一十多首。最有名的是《招隐诗》二首。陆机文与赋的成就高于他的诗。《吊魏武帝文》、《辩亡论》堪称名篇。赋尤长于抒情。《感时赋》、《思亲赋》、《怀土赋》、《思归赋》等均为名篇。赋前序文实为生动的抒情小品，其价值要高出于赋文本身。《文赋》是此期文论中的名篇。左思，字太冲。齐国临淄（今山东省淄博市）人。左思初以《三都赋》闻名，但最有成就的是《咏史》。诗人的自我形象与历史人物形象相辉映，有高视千古，睥(pi)睨四海的傲岸之气。
+ 西晋的诗人：刘琨，字越石。中山魏昌（今河北无极县东北）人。刘琨之《扶风歌》、四言诗《答卢谌》、五言诗《重赠卢谌》以及《答卢谌书》书写爱国情感，满怀悲愤，豪气喷涌，真挚动人。《诗品》卷中称其“善为凄戾(li)之词，自有清拔之气”。郭璞，在景纯，河东闻喜（今山西闻喜县）人。其《江赋》与木华《海赋》齐名。其《游仙诗》十四首为代表作。钟嵘《诗品》中认为其诗“词多慷慨，乖远玄宗”，“乃是坎凛咏怀，非列仙之趣”。此即其创新。《文心雕龙·明诗》云：“景纯《仙篇》，挺拔而为俊矣”。
+ 东晋玄言诗人：东晋偏安一隅，政权由王、谢等世家大族控制，后来又被军阀刘裕篡夺。此期的士人仍醉心于空谈而鄙弃务实，关心家族利益而不问国家安危，导致文学创作远离实际生活。东晋时期，崇尚清谈的风气更盛于西晋，玄风大炽。影响到当时的文学，遂产生了玄言诗赋。玄言诗即以诗讲论玄理，或以玄理入诗。《文心雕龙·时序》：“诗必柱下之旨归，辞乃漆园之义疏。”其代表人物有孙绰、许询等。
+ 王羲之，字逸少，出身琅琊临沂王氏，曾为右军将军、会稽内史等。他受玄风影响，但又批评清谈，较关心世道。擅书法，其简帖短小隽永，堪称散文小品。
+ 陶渊明，字元亮。浔阳柴桑人。第一时期：二十九岁前在家读书、闲居。自称“少无适俗韵，性本爱丘山”（归园田居）。他这时思想的主流，就是不求名利而喜爱闲雅，不喜人事交往而酷爱自然。第二个时期是从二十九岁至四十一岁。此期前后十三年，在实际当官的时间并不长。出仕理由很简单，即生活所迫。而辞官原因也很简单，即质性自然而不堪束缚，并无具体的政治或人事方面的原因。第三个时期从四十一岁辞去彭泽令时开始，直至去世，陶渊明退耕田园。归耕后第三年，家中失火，生活陷入困顿，但未因此而应征出仕。但他的可贵之处在两个方面：一是不为私利而钻营，不因躁进而玷污自己，也不借隐逸而沽名钓誉，不因此而标榜自己。一切出于真诚自然。他是个老实人，能够做到自知拙而“守拙”。二是他在归隐后参加了劳动，在劳动中产生了与普通劳动者的友谊，体会到生活的意义，进一步产生了热爱自然，热爱劳动，追求平等自由的感情。
+ 陶渊明的诗歌在当时受重视的程度不如其他著名诗人，但从宋代以后地位越来越高，这是由于接受者的人生追求、审美趣味、期待视界发生了变化。如果客观地从中国古代诗歌发展的角度来看，陶渊明在诗歌史上的贡献和地位主要取决于两个方面。一是开创了田园诗，二是开创了自然平淡的诗风。田园文学从东汉后期开始，主要表现在赋中，后来有些文也写田园题材，诗中很少此类内容。同时这些田园题材大都有贵族化的特点，往往写士族的庄园的生活，不是普通的农村，更没有劳动生活。自然平淡的诗风在陶渊明以前没有。特别是在两晋时期盛行绮靡诗风或“平典似道德论”之作。晋宋之际开始追求清新自然之作，陶、谢是代表。而陶之平淡又是他人所无的。陶渊明的审美趣味深契于庄子的美学思想。“圣人法天贵真，不拘于俗。”“朴素而天下莫能与之争美。”“淡然无极，众美从之。”陶诗的艺术特色首先是“真”：诗中表现诗人真实的生活，真诚的思想，毫无矫饰做作，不加掩饰。有什么说什么，怎么想就怎么说，发自内心，出于自然。诗中抒发真实的感受，真切的体验。由于是亲身经历的生活、发自内心的感受，全从体验中来，因此有一种人不及知而我独知之妙。陶诗的另一个特点是平淡。诗中写平常普通的生活内容，表现平和宁静的心境，很少出现人与外在环境的剧烈冲突，没有强烈的大喜大悲，更没有文人陈陈相因的满腹牢骚。诗的形式平易朴素。“文体省净，殆无长语”（钟嵘）。少用比兴，多用白描手法。不事雕琢，少用对偶，无繁词赘句。选用平常本色词句，洗净铅华，浅显明白，如话家常。但语言生动传神，注意锤炼动词。句式散文化，一气贯注。《归园田居》这首诗写初归田时的感受。全诗除了几处比喻之外，都用白描手法，毫无雕饰和渲染，也没有华美的辞藻。语言清新自然，在平淡的外表下，写出了作者对田园生活的作物体验，表现了他的旷逸冲淡的情怀。陶诗的另一个特点是平淡而有味，意境悠远，耐人咀嚼。“质而实绮，矍而实腴”（苏轼）。“发纤秾于简古，寄至味于淡泊。”诗中写了个人的独到体验，有一种悠然自得，自言其乐之妙，韵味无穷。诗中包含人生与宇宙的哲理，情、景、理高度融合，耐人寻味。诗人追求人与自然的相亲相合，最终进入物我合一的境界，诗的意境高远，超凡脱俗。《饮酒》这首诗写田园生活的乐趣，体现出一种悠然自得、闲适高雅的情趣。诗人从平凡的生活和普通的景物中，体味出宇宙和人生的真意，最终进入物我两忘的境界。诗的首尾都有新奇的议论，饱含哲理，耐人寻味。王国维把这首诗当作“无我之境”的代表。
+ 陶渊明的文与赋。陶渊明作文不多，但自然真挚，不事骈偶雕琢。《五柳先生传》是自娱之文，又是自我写照，“时人谓之实录”。《与子俨等书》披露心迹，写自己“少学琴书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食。见树木交荫，时鸟变声，亦复欢然有喜。”《桃花源记》文章平易朴素，如同陶渊明的一贯风格。文中主要用白描手法，描写了桃花源中的优美环境和淳朴民风。情节曲折新奇，实为小说，但也反映了陶渊明的理想。这种理想近于道家的小国寡民理想。陶渊明的赋有《归去来兮辞》，用传统的归田题材，写自己辞官归田的感受。《感士不遇赋》，是学习汉代的士不遇赋。又有《闲情赋》，是学习张衡的《定情赋》、蔡邕的《静情赋》等作品，表达对一绝色女子的爱恋。萧统因而批评他“白璧微瑕，唯在闲情一赋”，实为苛求。

